사고대응 절차

1.준비:교육이나 하드웨어, 소프트웨어 등 필요한 준비를 하는단계 

2.탐지: 발생한 이벤트를 보면서 잠재적인 위험이 있는지 확인하고 문제가 발생한다면 다음단계로 넘어갈 준비를 하는 단계 (보안 정보 및 이벤트 관리 SIME라는 도구를 사용해 정기적으로 규칙을 업데이트 하며 관리한다)

3.분석: 메모리, 로그파일, 네트워크연결, 소프트웨어 프로세스 실행과같은 시스템 증거를 수집하여 문제 요소를 파악

4.봉쇄: 남아있는 위험요소가 더 퍼지지 않게 봉쇄하는 단계 봉쇄 방법에는 방화벽 및 IP를 잠구는것을 시작해 물리적 방법을 사용하기까지 다양한 방법이 존재 한다.

5.제거 및 복구: 위험요소를 제거하고 사라지거나 깨진것을 복구하고 취약점이 더 이상 나오지 않을때 까지 이 단계를 진행한다.
 
6.사후 활동: 사고 처리가 종료된후  이 과정에서 행했던 모든 방법에 대해 효과가 있었던것과 없었던것에 대해 이야기 하고 문서화한다.



보안 운영센터 라고 불리는 SOC(네트워크 인프라 모니터링 보안도구)은 사고 발생 초기에 탐지나 조사를 담당 하며 이벤트관리 침입 방지 및 탐지. 안티바이러스 시스템에 직접적으로 접근가능하며 이벤트 검토 경보 수신및 검토 보안 관련 데이터 처리가 가능하다. 
디지털 포렌식 절차는 식별, 보존, 수집, 조사, 분석, 제출의 단계를 가지고 있다.

1.식별:  로카드의 교환 원칙(2개 이상의 물체가 접촉할때는 서로 흔적을 남기는것을 가정한다.)을 기본으로 하며 여러 증거를 수집한다. 단 디지털 자료는 변조가 매우 쉽기 때문에 신뢰할수있는 증거인지 검증이 필요하다.

2.보존: 변경 또는 삭제로부터 증거를 보존해야 하기때문에  통제를 활성화해 파일의 원본을 보존한다. 물리적, 논리적, 네트워크, 주변 통제를 통해 시스템 접속에 대해 통제 하여야 한다.

3.수집 : 포렌식 증거에는 휘발성, 비휘발성 데이터가 있으며 휘발성 데이터는 컴퓨터가 꺼지면 사라지는 데이터이기때문에 이러한 증거가 수집 된다면 외장하드에 저장하는 방식으로 수집해야 한다.  

 3-1.지켜야할 수칙: 수집하면서 원본증거를 절대 수정해서는 안되며 필요한 경우가 아니라면 실행중인 프로그램에 접근하면 안된다.  또한 수집하는 과정에서 행한 모든 과정을 문서화 해야 증거가 된다.
 3-2. 관리 연속성: 증거는 증거에 대한 전체적인 생명주기가 기록되어 관리 연속성이 일치하도록 증거를 관리해야한다. 연속성을 관리하고 유지하는 방법에는 하드웨어나 프로램을 사용하는 전자적인 방법과 직접 작성  하는 필기 방법이 있다.
 3-3 문서에 들어가야할 필수정보: 항목번호(항목별 고유번호 기입), 설명(하드설명 용량 하드종류 등등), 제조사, 모델(모델번호),일런번호(동일한 구성을 포렌식할때 구분하기 편하기 위해)    
 3-4 로그 파일이나 증거파일에 필요한 정보: 획득 날짜 및 시간(검사 대상이 획득한 날), 설명( 확보한 매체에 대한 설명), 방법(어떤 프로그램이나 방법을 사용했는지 기술), 스토리지 드라이브(사용한 드라이브), 파일/이미지 이름( 파일이나 이미지의 고유한 파일명 기술), 해시(각 파일에대한 해시 값을 계산해야한다.)
 3-5 생명 주기에  필요한 정보: 추적번호(생명주기의 단계를 나타냄), 날짜/시간, from to(어디서 어디로 이동 되었는가 기술 ex) 압수한 하드에서 검사용 스토리지로 이동했다면 from에는 압수한 하드정보를 to에는 이동한곳의 정보를 기술)

4.조사: 입수한 데이터를 기반으로 데이터를 검색하고 추출하여 필요한 증거를 빼내는단계이다. 이때 사용한 도구나 포렌식 기법을 설명해야하고 이 단계에서 주의하지 않는다면 변조가 일어나기 때문에 조심히 해야한다.

5.분석: 4단계에서 추출한 데이터를 기반으로 확보해둔 다른 정보와 비교해보며 데이터를 분석하는 단계이다.

6.제출: 조사하고 확보한 증거를 문서화 하여 제출 하는단계 보고서 작성시 매우 객관적이고 편파적이지 않게 작성해야 한다.
