
네트워크 증거는 스위치, 라우터, 방화벽과같은 네트워크 기기에 있는 로그를 기반으로 한다. 
스위치는 다양한 네트워크 세그먼트를 처리하는 코어 스위치와 개별 세그먼트 트래픽을 처리하는 에지 스위치의 조합으로 이루어져있고 여기서 2가지의 증거를 찾을수있다.
 1.내용 주소화 메모리테이블(CAM테이블)은 스위치에 연결된 각 기기의 네트워크 인터페이스카드에 스위치의 물리적 포트를 매핑하여  공격자나 불량 기기를 체크할수있다.
 2.네트워크 트래픽 캡처를 용이하게 한다. 

라우터는 WAN, MAN에 여러 LAN을 연결할수 있도록 해주는 장비이다. 대용량 트래픽을 처리하기 때문에 라우팅테이블에서 다양한 증거를 수집할수있다.
 1.네트워크에 매핑된 특정 물리적 포트에 대한 정보를 가지고있으며 네트워크간 트래픽을 거부할수도있으며  로그를 유지할수있도록 할수있다
 2.NetFlow 데이터(트래픽의 ip, 포트, 프로토콜에 대한 정보를 제공하는 데이터)를 이용해 트레픽의 흐름을 결정할수있다.

 방화벽은 침입탐지 및 방지, 웹필터링, 데이터 유출 방지, 특정 트래픽 허용 거부 등등 다양한 기능을 가지고있다.

 네트워크 침입 탐지 및 방지 시스템 침입 탐지 시스템은 악의적인 활동에 경고하는 시스템이고 침입 장지 시스템음 잠재적인 악의적 활동:을 감지하고 이를 차단할 수 있는 시스템이다. 이 두 경우 로그가 남기때문에 악의적인 사용자를 탐지 하는데 유용하다.

 웹 프록시 서버: 인터넷 리소스와 상호작용하는 방식을 통제하여 악의적인 웹에서 일어나는 악의적인 행동을 제한할수있고 로그를 기반으로 악의적인 웹사이트를 식별할수있게 도와준다.

 인증서버: 다양한 자격증명 사용에 대한 세부정보를 얻을수있다 

 DHCP서버: 동적 아이피 할당을 할때 특정 시간과 날짜에 어느 기기가 접속했는지 추적 할때 사용된다.

 응용 프로그램서버: 다양한 시스템에 사용되며 원격연결에 대한 로그를 통해 공격자에 대한 정보를 파악한다.

 네트워크 증거는 여러군데에서 찾을수있다.
 1. 방화벽: 방화벽에는 원격로그와 원격 엑세스 로그가 있다.
 원격로그는 내부와외부 시스템 간의 연결의 소스와 대상 IP주소, 프로토콜을 제공하며 이것을 이용하여 공격자가 내부에서 접속했는지 외부에서 접속했는지 알수있다.

 원격 액세스 로그는 연결된 시스템과 연결된 시간이 나오기 떄문에 원인에 대한 상관관계를 분석할수있는 중요한 증거중 하나이다.

 2. 패킷 캡쳐: 침입이나 사고를 완전히 파악하는데 중요하며 물리적인 방법과 소프트웨어적인 방법이 있다. 물리적인 방법은 손상된 호스트와 스위치응 인라인 하는 네트워크 탭을 설치하는 방법 스위치 포트 분석기포트를 구성하는 방법이 있다

운영체재에 따라 패킷을 캡쳐하는 방법이 다르다
리눅스:리눅스에서는 TCPDUMP라는 도구를 사용하여 사용하고있는 네트워크 인터페이스 카드에서 패킷값을 캡쳐 한다
윈도우: 윈도우에서는 RawCap이라는 도구를 사용하여 패킷을 캡쳐한다.
위에서 캡쳐한 파일을 기반으로 wireshark와 같은 패킷 분석도구를 통해 패킷을 분석하여 증거를 확보한다.
확보한 증거는 다음과 같은 내용을 포함하고 있어야한다.
1. 파일명: 로그파일이나 패킷캡처에 대한 고유한 이름이 있어야 한다.
2. 설명: 파일에 대한 간단한 설명(특별한경우는 자세히) 
3. 위치: 어디 스위치에서 캡쳐 되었는지 기록하여야한다.
4. 날짜 및 시간: 파일이 미디어로 이전된 날짜와 시간을 기록한다.
5. 수집자; 누가 이 파일을 수집했는지 기록한다.  
6. MD5 해시: 파일이 조작되지 않고 무결성을 확인하기 위해 기록해야 한다.
